- Виды адрессации можно условно представить в виде декартового произведения координат:

| **Прямая абс<br>🟩🟥<br>$**                | **Прямая относительная<br>🟩<br>L, &**          |
| ------------------------------------------ | ----------------------------------------------- |
| **косвенная абс<br>🟥<br>Никакого значка** | **Косв относительная<br>🟩<br>(L), -(L), (L)+** |

🟩 -- есть в БЭВМ-2
🟥 -- есть в БЭВМ-1. Там 11 бит?

## Немного истории

В свое время Клименков Сергей Викторович (автор курса, далее КСВ) захотел, чтобы в новой БЭВМ-2 были относительные виды адресации.

Какой формат команд с различными адресациями был раньше:

`XXXX.0MMM.MMMM.MMMM` -- Прямая
`XXXX.1MMM.MMMM.MMMM` -- Косвенная

Появился вопрос, что нужно было как-то запихнуть остальные виды адрессации. Пришлось пожертвовать Косвенной Абсолютной, ради остальных. Почему? Потому, что для неё требуется 11 бит для хранения адреса.

Тогда для новой БЭВМ формат сделали так:

`XXXX.0MMM.MMMM.MMMM` -- Прямая

`XXXX.1000.`...
Хотелось бы побольше адрессаций. Ок, давайте отведём под них ещё места, а точнее тетраду. Также хотелось также отвести места под константы. 

`XXXX.11MM.MMMM.MMMM`

Оставлять 10 бит на значение выделять такое себе, непонятно как обрабатывать остальные два, поэтому сделали 8. 

`XXXX.1111.MMMM.MMMM`

(Таблица с разными режимами адрессаций).

Что такое D V ? M ???

| Названте                           | Код                                      |
| :--------------------------------- | :--------------------------------------- |
| Прямая                             | XXXX.0MMM.MMMM.MMMM                      |
| РЕЗЕРВ                             | XXXX.1001.????.????                      |
| Косвенная ***пост***инкрементная   | XXXX.1010.DDDD.DDDD                      |
| Косвенная ***пре***декрементная    | XXXX.1011.0000.0000                      |
| Прямая относительно SP, SP + D     | XXXX.1100.0000.0000                      |
| РЕЗЕРВ                             | XXXX.1101.????.???? (почему тут разрыв*) |
| Прямая относительно IP, IP + D     | XXXX.1110.DDDD.DDDD                      |
| Непосредственная загрузка операнда | XXXX.1111.VVVV.VVVV                      |
- Displacement - смещение
- Variable - переменная
- ? -- рандомные цифры

Ксв фанат PDP-11, это всё было "украдено" оттуда

* * Устройство декодирования смотрит на битики слева направо. У SP и IP слева 3 бит разница в 1 бит, так удобнее читать, поэтому ему проще понять какую адресацию использовать.

После добавления разных режимов адресаций, осталось ещё места, чтобы на лабе давать синтез студентам.

Прямая загрузка операнда. Почему он отдельно? Мы не взаимодейств. с памятью. Операнд может быть только 8-ми битным. Если не хватает места, то либо расширение кодового слова, либо (что?).


Каждый из режимов адрессации двухэтапный. 

(таблица)

В абс:

| X*ААА* |
| ------ |

В отн:
X**M***DD* --> + (c ip или sp в зависимости от M) (DD -- sign extendence)

В **М** смотрим с каким режимом складывать: с IP или с SP. Displacement нужно раздуть до 16 бит (расширение знака) (спросить про рисунок)


Идейно, Косвенная потом ведёт себя точно так же, как и прямая в конце

inc и dec происходят на этапе выборки адреса

Рубежка будет на ассемблере

Гораздо удобнее передавать переменные через стек.